# 개발 용어 사전
<br>


> ## Framework
직역하면 '뼈대'니까 이건 뼈대다~ 라는 표현이 많은데, 나는 뼈대보다는 Utility software가 더 명쾌한 표현이라고 생각한다. <br/>
Framework가 없어도 개발자는 개발을 할 수 있기 때문이다. (있으면 편할 뿐.) <br/>
<br/>
예를 들어, Spring framework는 Spring Core를 기반으로 여러 lib를 제공해서 Java Bean들을 실행&관리하고<br/>
이 때 DB연동 등을 편하게 하도록 도와주는 건데,(심지어는 ibatis/Mybatis Framework가 더~편하게 해줌)<br/>
이거 없다고 개발을 못하는 건 아니니까. JDBC랑 드라이버(Oracle jdbc 구현체 등) 가져와서 열심히 코딩하면 된다.<br/>
<br/>
그치만 이렇게 하면 반복작업도 너무 많고..(Copy&paste. JDBC에서 Connection, Statement, ResultSet등 과정은 거의 반복되므로)<br/>
개발생산성 올리자. Framework가 이런 작업들을 묶어서 Utility개념으로 제공해주면, 갖다 쓰면 된다!<br/>
+ 생산성은 물론 코드의 스타일이 어느정도 통일되기 때문에 관리 측면에서도 좋다고 한다.
<br/><br/>



> ## API (Application Programming Interface)
1st파티, 2nd파티, 3rd파티 개념에서, 2nd와 3rd가 API다. <br>
개발자 스스로 만든 1st party외에 제공되는 라이브러리들.

<br><br>



> ## Coding Conventions
읽고 관리하기 좋은 코드를 위한 코딩 규약, 규칙(작성 표준) <br>
이는 camelCase나 snake_case 등 이름 규칙부터<br>
폭 넓게는 자신만의 코딩 스타일(닫히는 brace뒤에 어떤 내용을 닫은 건지 주석을 다는 등)이 될 수도 있을 것 같다.
<br><br>


> ## CVS (Concurrent Versions System)<br>
협업 효율성 높이고 충돌 최소화하는 소스코드 버전관리시스템들 중 하나.<br>
CVS는 가장 오래된만큼 안정적이지만, 롤백이 되지 않고 아스키코드를 제공(유니코드는 제한적으로 제공)한다는 단점도 있다.

<br><br>
> ## SVN
<br><br>

> ## GIT
<br><br>

> ## CSV (Comma-Separated Values)
필드를 콤마로 구분하여 저장하는 텍스트 형식이다. 
<br>예를 들어 YejiInfo.csv 라는 파일이 있다면
```
이름,나이,직업
예지,25,예비개발자
```
이렇게 각 행이 하나의 레코드를 이루며, 콤마로 각 데이터 필드들이 구분되는 것이다. <br>
Json처럼 데이터 표현 형식 중 하나이다. (구조는 다르지만)
<br><br>



> ## Deprecated
Deprecated로 표시가 되어있다면 그건<br>
중요도가 점점 떨어져서 사라질 메서드/클래스 등이라는 의미이다.<br>
예를 들면 Java API 중 Date 클래스가 있다. Calendar클래스 사용을 권장하고, Date는 Deprecated이다.



> ## Entry Point
말 그대로 진입점. <br>
제어가 운영 체제에서 컴퓨터 프로그램으로 이동해서 프로그램일 '실행'하는 지점을 말한다.
<br><br>



> ## FQCN(Fully Qualified Class Name)
패키지명을 모두 포함한 클래스 이름<br>
import를 사용해서 FQCN 대신 클래스 이름을 편하게 사용하면 되는 것.
<br><br>



> ## Mutable / Immutable
Mutable: 리스트, 딕셔너리 등 값을 변경할 수 있는 것<br>
Immutable: 숫자, 문자열, 튜플 등 값이 변하지 않는 것<br>

+ 참고로 String 클래스에 포함된 값을 변경하는 듯한 메서드들은<br>
실제로는 새로운 String 인스턴스를 만들어서 반환하는 것이기 때문에, 실질적으로 값은 불변이다.
<br><br>


> ## Method Signature
 메서드의 이름, 반환 타입, ,매개변수의 타입&순서를 나타내는 특정한 형식
 ```
 // 첫 번째 메서드 시그니처
int add(int a, int b)

// 두 번째 메서드 시그니처
double add(double x, double y)
```
위의 예시와 같이 오버로딩 된 메서드는 서로 메서드 시그니처가 다른 것이다. <br>
매개변수 타입이 다르기 때문이다. 



> ## Persistent
데이터나 상태가 영구적/오랫동안 보존되는 특성(영속성) <br>
주로 데이터베이스에서 언급되는데(물론 맥락에 따라 다른 곳에서도 사용은 가능) <br>
또한, DB에서 퍼시스턴트는 안정성, 지속성을 강조한다. <br>
예 ) 트랜잭션이 commit되면 그 변경이 디스크에 지속적으로 보관되는 것 <br>

<br> 주로 데이터베이스에서 언급되는데(물론 맥락에 따라 다른 곳에서도 사용은 가능)
<br> 또한, DB에서 퍼시스턴트는 안정성, 지속성을 강조한다.
<br> 예 ) 트랜잭션이 commit되면 그 변경이 디스크에 지속적으로 보관되는 것
<br><br>



> ## Stack Trace
시스템 시작부터 특정 시점까지의 메서드 호출 목록이다.<br>
Exception이 발생하면 그 시점의 위치를 정확히 알 수 있다.<br>
<br><br>


> ## Third Party
편한 개발을 위해 제 3자가 개발해서 제공하는 라이브러리/프레임워크 <br><br>
Java로 예를 들면<br>
1st 는 개발자 (자기가 만든 클래스/메서드)<br>
2nd는 Java 진영 (java에서 제공하는 것. 날짜관련 클래스, java.lang 등...) <br>
3rd가 이 단어에서 의미하는 Third Party.
<br><br>


> ## UML Notation
시스템 구조, 행동, 아키텍처 등을 시각적으로 모델링하는데 사용하는 표준화된 표기 방법  (모델링은 기획 작업에 해당)
<br>즉, 기획 작업의 문서화에 도움을 줌
<br><br>


> ## Validation, Verification
Validation:<br>
사용자 관점에서 요구사항들이 충족되는지 검증 (요구사항을 제대로 파악한 것을 만들고 있는지 - Make the right thing?)<br>
<br>
Verification:<br>
개발자 관점에서 시스템에 사양에 부합하는지 검증. (제대로 착착 잘 만들고 있는지 - Make the thing right?) <br>
개발 과정에서의 검증인지라 실제 시스템은 아직 없음. 그러므로 시뮬레이션 등을 통해 검증함.
<br><br>



> ## Parsing
문장/문자열/큰 데이터를 의미있는 토큰으로 분해해서 원하는 데이터를 뽑는 것<br>
<br><br>



> ## Plugin
자주 사용하는 기능을 그때그때 플러그인 하듯이 꽂아 쓸 수 있다.<br>
<br><br>



> ## 계열 최상위
하이어라키에서 해당 패키지 계열에서 최상위 클래스인 것. <br>
예를 들어, java의 Exception클래스 하위에는 FileNotFoundException, CharConversionException 등 다양한 하위 클래스들이 있는데, <br>
그들의 계열 최상위는 Exception클래스. (물론, 최상위 클래스는 Object) <br>
<br><br>





> ## VO (Value Object)
value만을 가지는 객체. <br>
getter로 information hiding된 값을 가져올 수 있으며, <br>
단순히 값을 표현만 하는 역할이므로, setter는 두지 않는다고 한다.<br>
또한 그 값들은 불변(immutable)한다.<br>
<br><br>


> ## DTO (Data Transfer Object)
데이터 전송을 위한 객체. 브라우저에서 보내는 req 등이 DTO에 해당한다. <br>
값만을 표현하는 VO와 달리, 가변성이 있어 getter/setter모두 포함한다. <br>
데이터를 객체에 담아 인스턴스 개념으로 전송하는 것이다.<br>
<br><br>


> ## Dao (Data Access Object)
DB작업만 수행하는 객체. <br>
VO, Dao등 성질이 다른 작업을 모듈화 하였으므로 유지보수, 재사용성에 도움이 된다.<br>
<br><br>



> ## NullString ( != Null)
NullString은 Null이 아니라, 빈 문자열을 의미한다.<br>
예를 들어, 브라우저에서 Request를 GET방식으로 했을 때 파라미터를 넣지 않으면 Null이지만, <br>
POST방식으로 했을 때 body부분에 아무것도 입력하지 않은 것은 NullString(빈 문자열) 이다. <br>
<br><br>


> ## Model 1 (MVC1)
JavaBeans와 JSP만으로 웹을 개발. <br>
모델, 뷰를 구분하지 않고 JSP가 컨트롤러의 역할까지 맡는다.<br>
-> HTML과 Java가 JSP파일 내에 섞여있어서 유지보수, 재사용성, 확장성, coupling 측면에서 좋지 않다.<br>
그러나 설계가 심플한 만큼 개발비용, 속도 측면에서 좋을때도 있다. (그래도 현업에서는 Model2를 많이 쓴다고 한다.)<br>
<br><br>
+ Coupling이 심해진다는 의미는 특정 영역의 작업을 수정해야 할 때, 다른 영역까지 다~~ 고쳐줘야할 수도 있다는 뜻이 된다.<br/>
프론트개발자/백엔드개발자의 역할을 확실히 분담하면, 어떤 수정사항이 생겼을 때 그쪽 팀만 야근하면 된다. 시간은 소중한 비용이니까..!!!<br/>

<br/><br/>
> ## Model 2 (MVC2)
Model1의 단점에 따라 MVC패턴을 적용한 Model2아키텍처가 등장했다.<br>
MVC에서는 Model(데이터)과 view(데이터 시각화)로 역할을 분리하고 Controller가 상태 변화(이벤트)를 컨트롤한다.<br><br>
자바 웹개발에 이를 적용하면, <br> Servlet이 Java위주의 Controller, JSP가 태그 중심의 View, VO나 DAO같은 Beans가 Model이다.<br>
<br>
+ JSP를 더 View답게, Java코드 없이 태그 중심으로 구성하기 위해 EL/JSTL등 문법을 사용한다. <br/>
(이게 없다면 <% ~~ javaCode ~~ %> 이렇게 scriptlet으로 java를 JSP에서 표현하게 되니까. <br/>
<br/><br/>





> ## CRUD(Create Read Update Delete)
퍼시스턴트 데이터를 읽고 다루는 Pattern이라고 표현할 수도 있을 것 같다. <br/>
이 Pattern은 Insert(Create), Select(Read), Update, Delete을 수행한다. <br/>
<br/>
Dao로 예를 들자.<br/>
요즘 Dao 만드는 연습을 하고있는데, 이 Dao Bean에서는 JDBC를 통해 RDBMS(난 Oracle쓰는중)에 <br/>
Connection하고 Statement로 쿼리를 날려서 데이터베이스의 데이터를 읽고 다룬다.<br/>
<br/>
C - 그 과정에서 데이터를 테이블에 Insert하기도 하고<br/>
R - Select해서 레코드를 불러와 VO에 set해주기도 하고<br/>
U - WHERE조건에 해당하는 레코드를 executeUpdate()해서 Update하기도 하고,<br/>
D - DELETE하기도 한다.<br/>
<br/>
즉, Dao는 CRUD기반으로 동작하고 있다고 표현할 수 있다.<br/>
CRUD모델을 기반으로 한 개발 중 예로 Dao를 든 것이며,<br/>
이는 데이터에 관한 작업을 하는 다른 수많은 영역에서 쓰일 수 있는 모델이다.<br/>

<br/><br/>


> ## REST(Representational State Transfer)
웹 기술은 2,30년동안 엄청나게 발전했다. <br/>
브라우저, HTTP프로토콜, WAS등 개발이 되어있는 것들을 활용해서 개발자가 비즈니스로직을 처리하곤 했다.<br/>
그런데 시대가 흐르고 스마트폰, '앱'이 등장했다. 우리는 앱 기술 제공을 위해서 브라우저 역할을 하는 무언가, 프로토콜, 앱서버 등을 전부 개발할건가? 언제 앱이 망할지도 모르는데?<br/>
잘~구축되어있는 웹 기술&구조를 활용하자. <br/><br/>

웹 서비스에서 클라이언트-서버간 데이터를 주고받는 통신 방식을 REST라고 정의한 것이라고 생각한다.<br/>
이 REST아키텍처를 앱과 같은 다른 서비스에 적용할 수 있는 것이다.
웹 서비스는 주로 HTTP프로토콜을 통해 정보를 주고 받으므로 REST는 대부분 HTTP로 구현되었을 것이다. ===> 즉, 모든 REST가 HTTP를 쓰는 것은 아니다. 그러나 보통 HTTP기반일 것.<br/>

HTTP기반의 REST에 대해 생각해보자<br/>
브라우저의 역할은 HTML을 파싱하고 렌더링하는 것이다.<br/> 
브라우저에서 데이터를 보낼때는 파싱으로 GET/POST, 헤더/바디 등 HTTP정보를 구성하게 되며, <br/>
이 정보는 HttpServlet이 잘 캡슐화 해주므로 request.get~해서 활용할 수 있었다. (그런데 그 HttpServlet조차도 Spring @에서 또 캡슐화해서, 이젠 컨트롤러쪽에서 @RequestBody등으로 바인딩까지 된 결과를 쉽게 받아쓰곤 한다.) <br/><br/>

한편, 앱에는 브라우저가 없다. 그러므로 브라우저의 역할(url, GET/POST, Header/Body)등을 직접 해야한다.<br/>
우리는 아파치 라이브러리인 HttpComponent를 활용해서 이러한 정보들을 java코드에서 생성하고 보낼 수 있다.<br/>
더 나아가서는 Django등 REST 프레임워크를 사용해서 더 편하게도 가능하다. <br/>

또한, 이 때 헤더나 바디에 데이터를 실어서 보낼 때는 JSON을 주로 사용한다.<br/>
클라-서버에서 모~두가 java만 쓴다면 request.get~ 이런식으로 데이터를 받아올 수도 있겠지만, <br/>
사실 우린 클라이언트가 뭘 쓸지 알 수 없다. 데이터를 어떤 식으로 받아먹을지 모르는 것이다. 그러므로 JSON으로 보낸 다음 각자의 방식으로 파싱하면된다.<br/>

서버도 마찬가지로 JSON을 받아서 @RequestBody로 도메인객체에 바인딩을 하든 url에서 @PathVariable로 파라미터받든 하는 것이다.<br/>
이렇게 받은 데이터로 기존 웹 서비스 구축을 위해 구현했던 구조 그대로 CRUD(비즈니스로직 수행)하고 또 JSON으로 변환해서 Response하면 일련의 과정이 끝나게 된다.<br/>
<br/><br/>

> ## Meta-Data
static한 데이터를 구조화한 데이터.
이 데이터를 파싱해서 활용할 수만 있다면 메타데이터라고 생각한다. <br/>
데이터를 찾기 위해 구조화한 것이므로, 태그를 통해 화면 구조를 쉽게 파악할 수 있는 HTML또한 Meta-Data라고 한다. (브라우저는 HTML을 파싱하니까)<br/>
또한, properties로 name=yeji, age=25처럼 구조화해서 =과 csv(,)로 프로그램에서 파싱해서 쓸 수 있으므로 Meta-Data이다.<br/><br/>

이런식으로 Meta-Data에 static한 정보를 기술하면, 개발자는 코드를 직접 바꾸지 않아도 된다는 이점이 있다.<br/>
예를 들어, db관련(드라이버, db접속)정보를 코드 내에 직접 작성했을 경우, 드라이버를 바꾸게 되면 코드를 다 바꿔줘야한다. <br/>
코드를 바꾸면 컴파일을 다시 해야하고, 서버단이라면 WAS를 Reload까지 하게 되는 것.<br/>
그러나 Meta-Data에 기술해서 읽어오는 방식으로 코드를 구현했다면, 이 파일만 수정해주면 런타임에 적용된다.<br/>
또한, 클래스 정보를 xml에 기술해서 Container를 통해 실행시키면, 코드에서 new를 통해 클래스를 생성하지 않고 Container가 주입하므로 Coupling을 줄일 수 있다.<br/>
<br/><br/>

> ## DBCP(DataBase Connection Pool)
> ## URL(Uniform Resource Locator)
> ## URI(Uniform Resource Identifier)
> ## Application Protocol
> ## Coupling / Decoupling
> ## Stateless, Stateful
> ## JPA(Java Persistence API)
> ## Data Source / Data Target
> ## EL
> ## JSTL
> ## OGNL
> ## Wiring
> ## IoC(setter/constructor, lookup)
> ## zero configuration
> ## TDP (Test-driven development)
> ## CBD (Component Based Development)
> ## Annotation
<!--
annotaion
 
-->
<br><br>










